- Outra forma de negociação é um procedimento de texto único. Isso serve bastante para quando as partes
- já estão bem desgastadas. E aí, caso os seus esforços para mudar o foco no jogo da barganha posicional
- para negociação baseado em princípios já tiverem falhados, a gente pode ou usar o texto único ou
- chamar uma terceira parte, que é o mediador. O texto único seria a gente fazer
- não colocar as pessoas de frente, porque elas vão tender a entrar num conflito, mas fazer isso em
- jogo de cartas. Uma pessoa escreve o que ela quer, outra escreve, e a gente vai trocando essas cartas
- até, com a pessoa no meio, óbvio, fazendo essa intermediação, até chegar num ponto em comum.
- E, às vezes, essa terceira parte pode ser você. Você pode ser o mediador. E como papel de mediador,
- ele tem que pegar essas críticas todas, porque as pessoas tendem a pessoalizar essas críticas, esses
- ataques que estão sendo feitos um para o outro, e focar essas energias no problema. O mediador é uma
- pessoa que tira o foco das partes e coloca o foco no problema. E aí consegue gerar soluções mais
- criativas. Não vou falar sobre mediação aqui hoje, que é um tema muito mais extenso.
- Mas é um tema bastante legal se você quer trabalhar também com essa parte de ser intermediário em
- negociações, esse mediador.